# 構成ルール（構造・ID採番）

---

### 当ページメタ情報

ページID：DZ-MG-DZ-02

ページ名：構成ルール（構造・ID採番）

ファイル名：DZ-MG-DZ-02_構成ルール（構造・ID採番）.md

ページ目的：設計書のページ階層構造およびID採番のルールを示し、今後の追加・編集時の整合性を保つためのガイドラインとする。

ページ構成：ビジネス設計書＞データ管理＞設計書＞構成ルール（構造・ID採番）

最終更新：2025/6/26

---

以下、まるつきの番号⓪～④は「階層」を示します。

# 階層構造

- 設計書HOMEを０階層としたとき、原則**４階層までの構造**とする。
    - 階層が深すぎるとデータを把握しづらくなるため。
- 採番に伴う呼称は下記【】内のとおりとする。
    
    **呼称例１**
    
    設計書HOME　【⓪：ホーム】
    
    　　＞設計　【①：大カテゴリ】
    
    　　　　＞コンテンツ設計　【②：中カテゴリ】
    
    　　　　　　＞無料講座カテゴリ　【③：小カテゴリ】
    
    　　　　　　　　　＞HP制作講座　【④：固有ページ】
    
    **呼称例２**
    
    設計書　【⓪：ホーム】
    
    　　＞スケジュール　【①：大カテゴリ】
    
    　　　　＞進捗評価（2025/6末現在）【②：固有ページ】
    

# ID採番ルール

## 基本

- その階層がホーム的役割を果たす場合、ID末尾=00とする。
- 固有ページには1,2…のように１ずつ昇順で採番する。

## 階層別

### ２階層止め

- 【大カテゴリ＞固有ページ】の構図。

**階層例**

設計書　[DZ-HOME]　：⓪

　　＞スケジュール　[DZ-SC-00]　：①

　　　　＞進捗評価　[DZ-SC-01]　：②

　　　　＞短期　[DZ-SC-02]　：②

　　　　＞長期　[DZ-SC-03]　：②

### ３階層止め

- 【大カテゴリ＞中カテゴリ＞各ページ】の構図。

**階層例**

設計書　[DZ-HOME]　：⓪

　　＞設計　[DZ-DS-00]　：①

　　　　＞ブランディング設計　[DZ-DS-BR-00]　：②

　　　　　　＞世界観　[DZ-DS-BR-01]　：②

　　　　　　＞アカウント設計　[DZ-DS-BR-02]　：②

　　　　　　＞プロフィール設計　[DZ-DS-BR-03]　：②

### ４階層止め

- 小カテゴリ（③）は識別子として”英字１文字”で示す。（例：F）
- 小カテゴリ識別子のあとにハイフンは入れない。（例：F01,F02）

**階層例**

設計書HOME　[DZ-HOME]　：⓪

　　＞設計　[DZ-DS-00]　：①

　　　　＞コンテンツ設計　[DZ-DS-CT-00]　：②

　　　　　　＞無料講座カテゴリ　[DZ-DS-CT-F00]　：③

　　　　　　　　　＞HP制作講座　[DZ-DS-CT-F01]　：④

　　　　　　　　　＞デザイン講座　[DZ-DS-CT-F02]　：④

# 🆔 英字識別子ルール

- `DZ`：全体で固定（設計書）
- `DS`：設計カテゴリ（Design/Structureなどに由来）
- `BR`：ブランディング（Branding）
- `CT`：コンテンツ（Content）
- `F` ：無料講座（Free）
- `P` ：プログラム（Program）
- `V` ：VIPコンサル（VIP）

# 備考：現ルール採用の経緯（2025.6.26現在）

- 階層別に採番ルールがバラバラなので、統一感がなくわかりにくいので再整理したい。
- 01,02…のように１ずつ昇順の場合と、10,20…のように10ずつ昇順の場合とがある。
    - これは、1ずつ昇順固定で問題ないのでは？と思う。理由は下記２点。
        - 階層構造は[英字識別子]と[ハイフン]で実現できているので親子構造は現状でも判別できる構成となっている。
        - 設計書ID参照場面としては「ChatGPTにidでページを伝える」程度しかいまのところ想定されえない。つまり、他の媒体とidリンクさせるようなことは今後無い可能性が高い。よって、仮にページ間で順番を入れ替えたい場合も、直接IDを両者変更することで調整できると考える。